---
layout:     post
title:      shell传入参数处理
date:       2015-01-23 18:12:00
summary:   最近在给新项目找驴友完善一套前端的上线工具，碰到shell对传入参数的处理问题，抽时间整理备忘一下。
categories: linux
---

参数处理-Shell传入参数的处理
1. $# 传递到脚本的参数个数
2. $* 以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数。与位置变量不同，此选项参数可超过9个
3. $$ 脚本运行的当前进程ID号
4. $! 后台运行的最后一个进程的进程ID号
5. $@ 与$#相同，但是使用时加引号，并在引号中返回每个参数
6. $- 显示shell使用的当前选项，与set命令功能相同
7. $? 显示最后命令的退出状态。0表示没有错误，其他任何值表明有错误。
变量 含义 
$0 脚本名字 
$1 位置参数 #1 
$2 - $9 位置参数 #2 - #9 
${10} 位置参数 #10 
$# 位置参数的个数 
"$*" 所有的位置参数(作为单个字符串) * 
"$@" 所有的位置参数(每个都作为独立的字符串) 
${#*} 传递到脚本中的命令行参数的个数 
${#@} 传递到脚本中的命令行参数的个数 
$? 返回值 
$$ 脚本的进程ID(PID) 
$- 传递到脚本中的标志(使用set) 
$_ 之前命令的最后一个参数 
$! 运行在后台的最后一个作业的进程ID(PID)

       使用shell处理的时候对参数的处理是个基本模块，所以今天找到一篇简单易懂的文章来进行参考，作为以后shell参数处理的模板，推荐使用getOpts形式进行参数的处理。
0.引言
   写程序的时候经常要处理命令行参数，本文描述在Bash下的命令行处理方式。
   选项与参数：
   如下一个命令行：
./test.sh -f config.conf -v --prefix=/home
   我们称-f为选项，它需要一个参数，即config.conf, -v 也是一个选项，但它不需要参数。
   --prefix我们称之为一个长选项，即选项本身多于一个字符，它也需要一个参数，用等号连接，当然等号不是必须的，/home可以直接写在--prefix后面，即--prefix/home,更多的限制后面具体会讲到。
   在bash中，可以用以下三种方式来处理命令行参数，每种方式都有自己的应用场景。
    * 手工处理方式
    * getopts
    * getopt
   下面我们依次讨论这三种处理方式。
1. 手工处理方式
   在手工处理方式中，首先要知道几个变量，还是以上面的命令行为例：
    *    $0 ： ./test.sh,即命令本身，相当于C/C++中的argv[0]
    *    $1 ： -f,第一个参数.
    *    $2 ： config.conf
    *    $3, $4 ... ：类推。
    *    $# 参数的个数，不包括命令本身，上例中$#为4.
    *    $@ ：参数本身的列表，也不包括命令本身，如上例为 -f config.conf -v --prefix=/home
    *    $* ：和$@相同，但"$*" 和 "$@"(加引号)并不同，"$*"将所有的参数解释成一个字符串，而"$@"是一个参数数组。如下例所示：

1 #!/bin/bash
2 
3 for arg in "$*"
4 do
5     echo $arg
6 done
7 
8 for arg in "$@"
9 do
10     echo $arg
11 done
12
执行./test.sh -f config.conf -n 10 会打印：
-f config.conf -n 10    #这是"$*"的输出
-f   #以下为$@的输出
config.conf
-n
10

   所以，手工处理的方式即对这些变量的处理。因为手工处理高度依赖于你在命令行上所传参数的位置，所以一般都只用来处理较简单的参数。如
   ./test.sh 10
   而很少使用./test -n 10这种带选项的方式。 典型用法为：
#!/bin/bash
if [ x$1 != x ]
then
    #...有参数
else
then
    #...没有参数
fi

为什么要使用 x$1 != x 这种方式来比较呢？想像一下这种方式比较：

if [ -n $1 ] #$1不为空
但如果用户不传参数的时候，$1为空，这时 就会变成 [ -n ] ,所以需要加一个辅助字符串来进行比较。
手工处理方式能满足大多数的简单需求，配合shift使用也能构造出强大的功能，但在要处理复杂选项的时候建议用下面的两种方法。
2. getopts/getopt
处理命令行参数是一个相似而又复杂的事情，为此，C提供了getopt/getopt_long等函数，
C++的boost提供了Options库，在shell中，处理此事的是getopts和getopt.
getopts和getopt功能相似但又不完全相同，其中getopt是独立的可执行文件，而getopts是由Bash内置的。
先来看看参数传递的典型用法:
    * ./test.sh -a -b -c ： 短选项，各选项不需参数
    * ./test.sh -abc   ： 短选项，和上一种方法的效果一样，只是将所有的选项写在一起。
    * ./test.sh -a args -b -c ：短选项，其中-a需要参数，而-b -c不需参数。
    * ./test.sh --a-long=args --b-long ：长选项
我们先来看getopts,它不支持长选项。
使用getopts非常简单：
代码

	#test.sh
	#!/bin/bash
	while getopts "a:bc" arg #选项后面的冒号表示该选项需要参数
	do
	        case $arg in
	             a)
	                echo "a's arg:$OPTARG" #参数存在$OPTARG中
	                ;;
	             b)
	                echo "b"
	                ;;
	             c)
	                echo "c"
	                ;;
	             ?) #当有不认识的选项的时候arg为?
	            echo "unkonw argument"
	        exit 1
	        ;;
	        esac
	done

现在就可以使用：

	./test.sh -a arg -b -c 
或

	./test.sh -a arg -bc
	
来加载了。
应该说绝大多数脚本使用该函数就可以了，如果需要支持长选项以及可选参数，那么就需要使用getopt.
下面是getopt自带的一个例子：

	#!/bin/bash
	# A small example program for using the new getopt(1) program.
	# This program will only work with bash(1)
	# An similar program using the tcsh(1) script language can be found
	# as parse.tcsh
	# Example input and output (from the bash prompt):
	# ./parse.bash -a par1 'another arg' --c-long 'wow!*/?' -cmore -b " very long "
	# Option a
	# Option c, no argument
	# Option c, argument `more'
	# Option b, argument ` very long '
	# Remaining arguments:
	# --> `par1'
	# --> `another arg'
	# --> `wow!*/?'
	# Note that we use `"$@"' to let each command-line parameter expand to a
	# separate word. The quotes around `$@' are essential!
	# We need TEMP as the `eval set --' would nuke the return value of getopt.
	#-o表示短选项，两个冒号表示该选项有一个可选参数，可选参数必须紧贴选项
	#如-carg 而不能是-c arg
	#--long表示长选项
	#"$@"在上面解释过
	# -n:出错时的信息
	# -- ：举一个例子比较好理解：
	#我们要创建一个名字为 "-f"的目录你会怎么办？
	# mkdir -f #不成功，因为-f会被mkdir当作选项来解析，这时就可以使用
	# mkdir -- -f 这样-f就不会被作为选项。
	TEMP=`getopt -o ab:c:: --long a-long,b-long:,c-long:: /
	     -n 'example.bash' -- "$@"`
	if [ $? != 0 ] ; then echo "Terminating..." >&2 ; exit 1 ; fi
	# Note the quotes around `$TEMP': they are essential!
	#set 会重新排列参数的顺序，也就是改变$1,$2...$n的值，这些值在getopt中重新排列过了
	eval set -- "$TEMP"
	#经过getopt的处理，下面处理具体选项。
	while true ; do
	        case "$1" in
	                -a|--a-long) echo "Option a" ; shift ;;
	                -b|--b-long) echo "Option b, argument /`$2'" ; shift 2 ;;
	                -c|--c-long)
	                        # c has an optional argument. As we are in quoted mode,
	                        # an empty parameter will be generated if its optional
	                        # argument is not found.
	                        case "$2" in
	                                "") echo "Option c, no argument"; shift 2 ;;
	                                *) echo "Option c, argument /`$2'" ; shift 2 ;;
	                        esac ;;
	                --) shift ; break ;;
	                *) echo "Internal error!" ; exit 1 ;;
	        esac
	done
	echo "Remaining arguments:"
	for arg do
	   echo '--> '"/`$arg'" ;
	done

比如我们使用

	./test -a -b arg arg1 -c 
	
你可以看到,命令行中多了个arg1参数，在经过getopt和set之后，命令行会变为：

	-a -b arg -c -- arg1
	
$1指向-a,$2指向-b,$3指向arg,$4指向-c,$5指向--,而多出的arg1则被放到了最后。

3.总结
一般小脚本手工处理也许就够了，getopts能处理绝大多数的情况，getopt较复杂，功能也更强大。
shift其实很简单的，就是左移参数列表，shift一次就将最左边的参数$1移出去了，然后 
原来的$2现在就变成了$1。
shift后面还可以带上一个数字，指明要移出多少个参数（默认只移出一个），比如说 
shift 3 就是移出3个参数，之后原来的$4就变成了现在的$1。
eval就是先将后面的参数执行一遍，将必要的置换都做了，再来执行命令。举个例子： 
	MYFILE="cat myfile" 
	echo $MYFILE   # output: cat myfile 
	eval $MYFILE   # output: contents of myfile
	再举个详细点儿的例子： 
	#!/bin/bash 
	# evalit 
	echo " Total number of arguments passed: $#" 
	echo " The process ID: $$" 
	echo " Last argument: " $(eval echo /$$#) 
	运行脚本： 
	$ ./evalit alpha bravo charlie 
	output as follows: 
	Total number of arguments passed: 3 
	The process ID: 780 
	Last argument:   charlie
	读取文件
	for i in `cat abc.txt`
	do
	echo $i
	done

