---
layout:     post
title:      听芋头说如何面试一名前端开发工程师
date:       2015-06-03 12:12:00
summary:    我现在已经很少纠结面试一个人应该问什么、考什么等问题了，不是说成长了或是怎么了，只是之前仔细分析了一下面试的目的，然后从目的往前推算如何在面试中获取这些信息，最后结合前端的知识点和职业特性，把“如何面试一个前端开发”总结成几条规则。每次以此套用，屡试不爽。今天要分享的也正是这一个过程，可能对于其他人来说并不一定完全适用，但是这种思路，我感觉还是有些意义的。
categories: linux
---


我现在已经很少纠结面试一个人应该问什么、考什么等问题了，不是说成长了或是怎么了，只是之前仔细分析了一下面试的目的，然后从目的往前推算如何在面试中获取这些信息，最后结合前端的知识点和职业特性，把“如何面试一个前端开发”总结成几条规则。每次以此套用，屡试不爽。今天要分享的也正是这一个过程，可能对于其他人来说并不一定完全适用，但是这种思路，我感觉还是有些意义的。

####第一步，分析你想要什么样的人

面试的第一步就是要分析你想要什么样的人，不管是你的个人喜好，还是团队气质，技术水平，甚至是性别年龄，都是一些衡量标准，把这些标准用优先级列一个表格出来，按照表格继续进行下一步的分析。

例如对于我来说，在这一步我会这样总结，暂且称之为“期望点”：

* 技术热情很重要，我不需要单纯的把技术当做吃饭家伙的人。
* 做事态度很重要，我不想招聘天天抱怨却不去解决问题的人。
* 学习能力，总结能力，能够自我进步的人，而不是需要手把手教的。
* 分析能力，其实也就是解决问题的能力。
* 技术经验，当然越多越好，如果缺乏，至少要表现出成长潜力。

其实每个条件，都是针对以后工作中可能出现的问题的规避，也是职场生存的基本素质。

####第二步，分析如何考察每个“期望点”

考察有几种方式，就跟面试有很多种方式一样，这里只是提供一个思路啦，就是我自己的想法，算作参考吧。

技术热情。我面试人的时候一般很少用“提问式面试”，不会刻意提一个技术问题让你去解决然后搞得对方紧张兮兮，我主要靠引导，会引导出一些技术话题来，例如一些热门话题，一些技术热点难点，一些新工具，然后我会看对方的反应，他们听到这些话题后是立马来了兴趣，还是一点反应都没有，甚至从来没听说过也不表现出希望学习它们的状态？其实这样就很容易看出一个面试者对待技术的热情了，然后再补充一些类似于“平常玩些什么技术？”之类的话题。主要是让对方来说，来表达，我见过很多面试者都是比较腼腆的，但是谈到技术话题就两眼发光精神焕发，这样的开发者，技术想不好都不行。

做事态度。今天中午我还跟朋友出去吃饭的时候谈起这个话题。创业公司有时候真的就是个坑，需要面对很多不如意，例如薪资、福利或者是业务流程之类的问题，面对这些问题你的态度是怎样的？一味抱怨？还是能从大局的角度来考虑这些问题？老板跟员工从来就不是对立面的，其实他们是合作共赢的，如果不能理解这一点，那就没法在一个创业公司好好做下去。所以面试的时候，我会问”为什么离开上一个公司？”，如果能说出一些前公司的问题来，最好就要带着解决方案，至少你要想过我下一家公司在这些问题的方面应该是怎样的。而不是一味的抱怨，这不好那不好，片面的看待问题。创业公司是个坑，但是也有可能会是一座崎岖不平的高山之路，我们希望能招聘到可以跨着崎岖一起爬上山顶的人。

学习总结能力。创业公司相对于大公司来说，的确是忙的，而且人又少，能够手把手教你的机会太少，大多数时间还是要靠个人成长（当然有个好的团队还是很重要的，潜移默化的影响）。而且做技术大多提倡自我提升。对于这个“期望点”，我会通过考察第一点的时候顺带提取这些信息，例如谈到某个技术的时候，我会问一下，学这个是为了做什么？什么时候学的，如何学习的。又或是问一些“平常看什么书？什么时候看？从什么渠道了解最新的知识？”。看着是很虚的话题，面试者完全可以瞎编乱造，不过一个小时的面试下来，如果面试者都是胡编乱造的话，破绽只会越来越明显。

分析解决问题的能力。 之前在知乎上看到一个问题，就是讨论前端面试应该问一些什么。其中提到一点，问他在前公司做过什么项目，如何做的，使用了什么技术，是怎么考虑的，遇到了什么问题如何解决的之类的问题。这点对于有工作经验的人非常有用，所以毕业第一份工作一定要选好，不要去那种会让你技术逼格降低的公司，例如一些传统技术公司，你在那里工作就是为了拿薪水，对于自身的成长方面只能是“呵呵”。前几天面过一个要价3W/m的技术，问他什么都一问三不知，年纪也熬的不小了，30多岁，但是真的是啥都不会，连刚毕业的大学生都比不过，我感觉他对自我的思考对技术的思考基本上是不断在倒退的状态，很难让人接受他。

技术经验和成长潜力。技术经验就是指你之前积累的经验，当然越多越好，包括 技术广度和深度方面的经验，项目管理经验，架构经验工具化经验开发流程经验，协调管理经验。如果没有经验的应届生也没事，我一般会给应届生讲一些知识点，有的面试者会充满兴趣，问这问那，或者试着自己给出解决方案，这样的面试者我认为就是具备这种潜力的，所以即使现在经验不足，那潜力还是有的，毕竟对应届生要求不能太高。

####第三步 不断从经验中总结

其实这篇文章是很久前写的，过了一段时间后，其实是由不少新感悟。例如昨天团队离职的一位同学，他来了公司大概2个周，因为公司突然发生一些状况，我们几个带头的都很忙，优点疏忽了他，而且他主动性也不是很高，造成了他自身的困扰，于是就离职了。

这种情况下，我也不会沮丧或者责怪自己，因为从中能够得到教训，什么样的人潜力大？什么样的人走不远？什么样的人适合创业？这些都会慢慢从中体会一二。

对于昨天这种情况，我的总结是：耐得住寂寞，同时也要主动去改变一些现状。

其实前端团队来来去去也不少人了，这些都是经验。其实我从来没有跟离职的同事闹出过什么不愉快的事情，大家都还是朋友，至今跟我们第一位离职的同学仍然保持非常好的联系。不过有时候也会遇到奇葩，例如有一次一个同学入职第一天就离职了，人还没介绍，我想了半天想不清楚哪里让他不愉快了，简直太莫名其妙，其实从面试的时候就能看出一些端倪来了，只是当时觉得应该没什么，后来发现面试的时候发现的一些细节还是要多多注意的。毕竟技术只是一方面，能跟你一起走到最后的更不容易，所以我现在也很珍惜团队里的同学。

先写到这里吧，可能后面会写写从面试者的角度如何来看待面试这件事，当然也有可能会太监。。。
